1) El software es el conjunto de instrucciones, programas, reglas, procesos, datos, documentación, etc, de un sistema computacional.
2) En el software se pueden presentar tres tipos de problemas, los errores que son insertados por un humano, los defectos que son errores no detectados y los fallos que son defectos ejecutados.
3) Los problemas comúnmente se ven reflejados por: la falta de comunicación, fallos en la arquitectura y en el diseño, errores técnicos, malas prácticas e incumplimientos.
4) En consecuencia de los errores, surge la calidad de software para la solución de estos. Es la capacidad de un producto de satisfacer e implementar las necesidades, pero también es cumplir con las expectativas del cliente que no están en la documentación.
5) Es por esto que es necesario asegurar la calidad de software atreves de actividades, procesos, modelos, prácticas para establecer una confianza de que el producto es apropiado para sus necesidades.
6) Es importante identificar el método o modelo que hace que la empresa genere valor a sus consumidores. A partir de este,  se deben elegir los modelos adecuados para la organización, como lo son, los sistemas personalizados escritos por contrato, software personalizado escrito internamente, software para el mercado masivo y firmware comercial y de mercado masivo.
7) Los factores a tener en cuenta en los modelos de negocios son: criticidad, incertidumbre de las necesidades y los requisitos, el rango de los entornos, el costo de arreglar los errores, las regulaciones, el tamaño del proyecto, la comunicación y la cultura organizacional.