**Pág 1: Marco Conceptual (Definir principales conceptos manejados).  
Pág 2 y 3: Síntesis del artículo (Escoger 5 dominios de aplicación).  
Pág 4: Análisis y Discusión (Escoger 5 tendencias de IA). 
Pág 5 (ó más si lo requiere) : ¿Cómo mejoraría su ensayo con ChatGPT? 
Suministre 3 ejemplos a** partir de su texto inicial. Muestre el texto inicial y el texto modificado por ChatGPT.
# ARTIFICIAL INTELLIGENCE AND LIFE IN 2030

## Prefacio

La inteligencia artificial considera la ciencia, la ingeniería y el despliegue de sistemas informáticos basados en IA. Los estudios de estos 100 años del campo esperan brindar una guía para la investigación, el desarrollo y el diseño de sistemas con IA

## Resumen ejecutivo

La inteligencia artificial es tanto una ciencia como un conjunto de tecnologías computacionales inspirados en como el ser humano piensa, esto lo hace simulando los sistemas nerviosos y el como percibimos las cosas, en otras palabras, simula los sentidos y pensamientos, como lo es leer, aprender, razonar e incluso tomar decisiones. Se evidencia que los avances en IA han sido impredecibles y día a día se amplía sus usos y el como las personas lo usamos diariamente. Esta tiene el fin de automatizar procesos cotidianos de las personas, como lo es conducir, crear diagnosticos, informes, incluso tabajos como lo son la agricultura y el area de procesamiento alimenticio. También se aborda la falta de una definición precisa y universal de la inteligencia artificial, lo que ha permitido el crecimiento acelerado y la diversificación del campo.

El Deep Learning, campo del Machine Learning, se constituye por capas de variables, que forman las redes neuronales, las cuales son capaces de aprender automáticamente a identificar patrones y características en conjuntos de datos masivos, lo que las hace especialmente efectivas en tareas de reconocimiento de imágenes, procesamiento del lenguaje natural, traducción automática, entre otras aplicaciones complejas. Para el mejor entendimiento del lenguaje se creó el Natural Lenguage Processing (NLP), que nos ayuda con la representación de nuestro habla e impulsó los buscadores.

Dentro de esta rama de las ciencias computacionales nos encontramos con la visión por computadora la cual se enfoca en permitir a las máquinas "ver" y comprender el mundo visual que las rodea, de manera similar a como lo hacen los seres humanos.

## Síntesis del artículo

En general el artículo nos habla sobre la influencia que tiene la inteligencia artificial, para un contexto del año 2015, en donde claramente el campo no había sido explorado y explotado como lo está hoy en día, e intenta predecir y hacer supuestos es cómo avanzarán estas tecnologías para el año 2030. Se enfatiza la importancia de abordar cuestiones éticas, de privacidad y de seguridad en el despliegue de tecnologías de IA, así como la necesidad de garantizar que los beneficios de estas tecnologías se distribuyan de manera justa y equitativa en la sociedad.
- **Transporte:**

En el artículo se menciona que el transporte es uno de los primeros campos en los que la inteligencia artificial tomaría partido, donde el transporte autónomo sería más común y donde la mayoría de personas tendría su primer contacto con un sistema de IA, por lo que podría verse influenciado la opinión pública respecto al campo.  El uso de IA en esta área traería beneficios significativos en el comportamiento de las personas, se estima que si estas inteligencias son mejores conductores que los propios humanos, se disminuirían los autos, las personas vivirían en zonas más lejanas de sus trabajos y la organización urbana tomaría un rumbo completamente diferente, sin contar los cambios ambientales que todo esto conllevaría. No se limitaría a usarse solo autos y tractores, al contrario, la idea sería expandir a vehículos voladores o robots personales.

Claramente para que esto suceda se espera que tanto hardware, que en este caso podrían ser autos, naves o trenes, como software debe ser perfeccionado y mejorado hasta el punto de que sea robusto y seguro para un usuario confiar en dejar su vida en manos de un algoritmo, con ello, progresivamente se iría normalizando el uso de estas tecnologías. En el caso de los autos se estima que se agregarían múltiples sensores y herramientas que permita al auto reconocer el ambiente y su contexto, para mejorar su conducción y la percepción del mundo, nos dan el ejemplo de Google y Tesla, que actualmente este último es el mayor inversor en este tipo de modelos de carros, los cuales para la fecha del artículo ya venían con cierto avance y un futuro bastante prometedor.

Comparándolo con las tecnologías de hoy en día, se puede evidenciar que el artículo tuvo en parte razón, podemos observar empresas como Tesla, la cual usa IA para la conducción de sus autos, también destacar los nuevos taxis sin conductor que se han puesto de moda en Estados Unidos y China, cumpliendo con lo que habla el artículo respecto a como iban a avanzar aplicaciones como Uber y Lyft, e incluso viendo a Space X, que está haciendo lanzamientos de naves no tripuladas. La IA no se detiene solo en la automatización de la conducción, sino que también empresas como Amazon han mejorado y optimizado el envío de paquetes, tanto el despacho como el transporte, ahorrándose gran cantidad de tiempo y dinero.
 
- **Robots de servicio:**

Por otro lado, en cuestión de robótica, se puede estimar que en los próximos 50 años los robots de servicio, en especial para el cuidado del hogar, habrán avances tanto en cuestión mecánica como en IA para fomentar el uso de esto robots. Una evidencia de que esto no está tan alejado de la realidad son las aspiradoras, las cuales en 2001 gracias a la empresa Electrolux Trilobite, crearon una aspiradora robótica  que evadía obstaculos y navegaba por las casas, iRobot también innovó con Roomba, que ya contaba con memoria RAM y logró evadir caer por las escaleras. Las características que se fueron agregando a estas innovaron para la limpieza de hogares, contando con navegación, cargado automático y mejoraron la evasión de obstáculos para lidiar con cables eléctricos y alfombras, posible gracias a una combinación de mejoras mecánicas y percepción basada en sensores, algo bastante interesante fue el mapeo 3D de las casas para mejorar las rutas de las aspiradoras con el fin de ser más eficientes.

Se espera que este tipo de robots avancen con los años, integrando nuevas tecnologías como cloud, entendimiento del habla, lo que hoy conocemos como Alexa o Siri. Se espera que los sensores 3D bajen de precio, incluso integrando controladores para juegos (Oculus, Quest, Apple Vision). En términos generales se espera que los robots avancen hacia la interacción social y entretenimiento.
- **Cuidados de la salud:**
Una problemática importante para la sociedad siempre ha sido mejorar los cuidados de la salud, por lo que la IA es una gran herramienta para mejorar este mismo, ya que está siendo utilizada para recopilar y analizar grandes cantidades de datos clínicos y de salud de los pacientes. Esto incluye datos de monitoreo personal, registros de salud y datos genéticos, lo que permite un análisis más detallado y personalizado para mejorar el diagnóstico y el tratamiento de enfermedades o situaciones de los pacientes, con ayuda del machine learning se puede predecir los riesgos que tiene un paciente a cierta enfermedad o incluso que los cirujanos tengan apoyo con robots.

El artículo nos anticipa que en los próximos quince años los avances en IA podrían transformar las tareas cognitivas asignadas a los médicos. Con asistencia automatizada, los médicos podrían supervisar el proceso de recopilación de síntomas del paciente y correlacionar patrones, lo que les permitiría aplicar su experiencia e intuición para guiar y evaluar la salida de la inteligencia artificial. Integrar las dimensiones humanas del cuidado con procesos de razonamiento automatizado se identifica como un desafío significativo.
- **Educación:**
En cuestiones educativas, la inteligencia artificial promete mejorar los niveles educativos, enfocándose en la personalización. Claramente al hablar de IA se debe hablar de robótica, área ampliamente usada en temas educacionales, como lo son los Lego Mindstorms Kits desarrollados por el MIT, también tutorías inteligentes en diversas áreas del conocimiento.

Podemos destacar el uso del NLP, con el cual los docentes mejoraron su enseñanza de forma virtual e incluso se espera el uso de robots de enseñanza, como Ozobot, Cubelets o PLEO. Todos estos robots tienen el objetivo de enseñar a los niños por medio del entendimiento del entorno, captando su atención al ser una metodología más interactiva y divertida para ellos. Herramientas como Carnegie Speech y Duolingo utilizan el reconocimiento de voz para ayudar a los usuarios a corregir errores. Además, se destacan sistemas de tutoría cognitiva que imitan el papel de un tutor humano, proporcionando retroalimentación específica según las respuestas y solicitudes de ayuda del estudiante. 

Se espera un cambio del uso predominante de dispositivos digitales y medios de lectura digital, junto con la utilización de audios en la educación, también que los dispositivos de lectura digital se vuelvan más inteligentes y proporcionen a los estudiantes fácil acceso a información adicional sobre el tema que están estudiando.
- **Entretenimiento:**
Se menciona el papel de la inteligencia artificial en la recomendación de contenido, utilizando algoritmos como el filtrado colaborativo para la recomendación películas, canciones o artículos relevantes según el historial de navegación del usuario, algo ampliamente usado en el día a día, por ejemplo con Spotify o Netflix.

Se sugiere que la innovación en hardware como lo es la realidad virtual, que hoy en día es evidente el uso de este, como se mencioné anteriormente en los servicios del hogar, con gafas de realidad virtual como las Apple Vision. Se espera que la creación de contenido se vuelva más accesible con herramientas más sofisticadas, y se destaca la personalización y la adaptación de la IA a características humanas como la emoción y la empatía.
## Discusión
	Para dar un contexto al **deep learning** o aprendizaje profundo, este toma su nombre debido a que es una rama del machine learning que busca simular el cómo razonan las personas, esto lo hace por medio de redes neuronales, donde la red tiene múltiples capas, estas se dividen en tres, las de entrada, donde ingresan los datos a procesar, las capas ocultas, que se puede considerar una caja negra debido que realmente no se conoce a ciencia cierta que suceden en estas capas, esto hace que el algoritmo sea bastante complejo o "profundo", y las capas de salida, que nos da un resultado, ya sea una regresión o una clasificación.  Las redes neuronales se componen de neuronas, como su nombre lo indica, donde cada una realmente es una serie de ecuaciones lineales que toma los valores de las neuronas de la capa anterior, cada una la multiplica por un peso y hace la sumatoria de estas, con el fin de acercarse al resultado deseado, esto por medio de métricas, como el accuracy, y técnicas para calcular los pesos de cada neurona, como backpropagation y descendiente al gradiante.
	
	El documento hace bastante énfasis en el uso de deep learning para **Computer Vision**, con el uso de otras capas llamadas capas convolucionales, las cuales aplican transformaciones a una imagen para dar un resultado más entendible para el algoritmo, esta tecnología es sumamente usada para la clasificación y detección de objetos. Para este se necesita de una gran capacidad computacional, preferiblemente una buena GPU. 
	
	Otra área bastante interesante que se menciona constantemente en el artículo, como en los campos de educación, entretenimiento e incluso robótica, es el **Natural Language Processing (NLP)**, un salto bastante grande para los algoritmos ya que permite a la maquina "comprender" y analizar el lenguaje humano, hoy en día es ampliamente usado en chat bots, como lo es Chat GPT, Bard, Bing, también en reconocimiento de voz, siendo los asistentes de voz, como Alexa, predominantes en la área e incluso Google que ha demostrado la posibilidad de traducir voz en tiempo real.
	
	En cuestión de **robótica**, también muy mencionado en el artículo, se puede enfatizar la navegación de entornos de los robots. El deep learning recién ingresa en esta area debido a los pocos dataset que hay en comparación con otras áreas, por lo que para ello nos podemos apoyar del **aprendizaje por refuerzo**, que es un tipo de aprendizaje automático donde un agente (por ejemplo, un robot, un programa de computadora o cualquier sistema inteligente) aprende a través de la interacción con un entorno, en este proceso este toma decisiones secuenciales para maximizar una recompensa acumulativa a lo largo del tiempo que se le da manualmente, pero si no llega a resultados esperados se le envía un "castigo". En cuestión de robótica es importante por su capacidad de permitir que los robots aprendan comportamientos complejos y adaptables en entornos dinámicos y no estructurados. 


- **Robótica:**
- **Internet de las cosas:**